Vergangenheit:
- 12.7.22 
- 17.05.23



Entschuldigung, für Missverständnisse in der Kommunikation. Meine Ziele wurden wohl nicht klar, obwohl ich sie mehrmals schriftlich dargelegt hatten.

- Grundstück und Bestand nun Teil eines Neubaugebietes und soll die Bebauung sich einfügen, was ja auch den Sinn eines Bebauungsplanes ist.
- Die flexible bauliche Nutzung des Grundstücks soll in Zukunft möglich sein.
- Das Grundstück soll nicht gegenüber den anderen Grundstücken benachteiligt sein, die sehr „Bauträger freundlich“ gestaltet wurden.

Leider konnte keiner der Sachverständige mit dem ich mich beraten habe am Gespräch teilnehmen, weil der Termin einfach zu Kurzfristig. U.a. darüber verwundert, warum der Maßnahmenplan aus dem LBP als Grundlage genommen wird.

Um in der Sache weiterzukommen, habe ich mit den Experten einen Vorschlag erarbeitet, der das Ziel klarer macht.
- Das Grundstück im Plan aufzunehmen, wie alle anderen Grundstück: Baugrenze, Grenzbebauung bei Garagen etc.
- Dazu wäre ich auch bereit 50k insgesamt (weiter 25k) an die Gemeinde als Zuggewinnabgabe zu zahlen
- Finanziell ist das auch gedeckt:
	- Alle Erschließungskosten wurden schon vor dem Bebauungsplan erbracht.
	- Eine Zuggewinnabgabe an die Gemeinde von 30Euro / m^2 wie 2019 vorgesehen könnte ich akzeptieren.
	- Ca. 1500m^2 * 30Euro / m^2  = 45000 Euro
	- 5000 Wäre puffer z.B. für weitere Kosten wie Ausgleichsfläche
	- Wie die 450m^2 Ausgleich, die für den Bau notwendig waren, kann in Textform ergänzt werden. 

Beim letzen Gespräch war es wohl hilfreich, dass sie sich erst einmal untereinander beraten und mir dann später ihre Vorschläge mitteilen. Um das ganze zu beschuldigen, und gesetzt dem Fall dass sie unserem Vorschlag folgen, schlage ich vor, dass eine Person von ihnen Detailklärung direkt mit unserem Architekten macht. Ansonsten bin ich gut telefonisch erreichbar und würde mich heute über eine Rückruf freuen. Z.B. von Thomas.

GRZ 0.6


- Baugenehmigung
- 1062 m^2











- Bauträger freundlich




Mail:
Zunächst möchte ich nochmals auf unsere Ziele aufmerksam machen:

Die flexible bauliche Nutzung des Grundstücks soll in Zukunft möglich sein. Es sollte dabei auch berücksichtigt werden, dass das Grundstück und Bestand nun Teil eines Neubaugebietes ist und nicht mehr alleinstehend. Der BPlan sollte daher folgende Punkte sichern:
- Baugrenze 3m zur Grundstücksgrenze wie bei den Nachbargrundstücken
- Errichtung Garage bis auf Grundstücksgrenze entsprechend Nachbargrundstücke
- min. 1061 m^2 Baufläche wie am 14.2.2019 kalkuliert
- Aus der Baugenehmigung für die Gebäude und Flächen ergeben sich, dass auf dem Grundstück 350m^2 Grünfläche und eine extensive Streuobstwiese von 100m^2 zu erhalten sind. Daraus ergibt sich die kalkulierte Baufläche. Dies sollte in Textform und nicht planerisch festgelegt werden, um die weitere Gestaltung auf dem Grundstück nicht unnötig zu erschweren. 
Der vorgestellte Plan widerspricht diesem Ziel. Wir würden gerne mit ihnen klären:

- Nach unserer Auffassung sollte nicht der Landschaftspflegerische Begleitplan, sondern der Genehmigungsplan als Grundlage für die Planzeichnung herangezogen werden. Der Maßnahmenplan mit Randbegrünung des LBP war notwendig, weil das Gebäude an 3 Seiten frei stehend war. Der BPlan hat dies neu geordnet und dem sollte Rechnung getragen werden. So sind auch bei den Nachbargrundstücken keine Randbegrünungen notwendig. Zudem hat sich die Begrünung über die Dauer von 12 Jahre anders entwickelt:
	- U.a. befinden sich Bäume an ganz anderer Stelle
	- Im Süden gibt es keine durchgehende Hecke, sondern Hof- und Versickerungsflächen, da diese Seite durch eine Halle auf dem Nachbargrundstück nicht einsehbar ist.
	- Die Einfahrt ist weiter im Norden, damit bei Starkregen kein Wasser auf das Grundstück läuft. 
- Die notwendige Ausgleichsmaßnahme für die versiegelte Fläche entspricht dem Gutachten im LBP und wird damit erfüllt. Dies war die Grundlage der Kalkulation vom 14.2.19: 350m^2 Grünfläche; 100m^2 Streuobstwiese. Eine Festlegung in Textform im BPlan ist nach unsere Ansicht ausreichend, damit diese Flächen auch weiterhin erhalten und gepflegt werden. Eine detaillierte Festlegung bis auf den einzelnen Baum in einem BP erachten wir als überspezifiziert und unnötig einschränkend.
Zum Vermerk möchte ich darüber hinaus noch festhalten, dass ich im Punkt 4 falsch zitiert wurde:
Ich bin bereit, insgesamt 50.000 Euro zu zahlen, wenn die oben genannten Ziele erreicht werden. Zudem habe ich die Aussage in Punkt 5 nicht vorgetragen.