danke für dein Workshop-Design. Hier ein kurzes Feedback von mir:  Gut gefällt mir deine klare Struktur und auch die Zeitangaben. Damit könnte auch ein 2. ScrumMaster was anfangen.  Dein Design ist der demokratisch (z.B. Punktabfragen). Es gibt aber wenig Anreiz, Team und PO in die Groanzone zu bringen. Du läufst Gefahr, dass das Team nicht über den Tellerrand schaut. Deine Idee mit der Referenzstory finde ich gut. Finde ich aber im Design so nicht. Google mal nach Valuestream-Analyse. Das wäre eignelich genau das, was du im Deisng einbauen müsstes.   Hier noch eine Idee: * Nutze den Ansatz aus dem Video mit den NFAs. * Diese nach Risiko reihen lassen (PO und Team). * Dann die DoD-Kriterien dagegen mappen. * Wo muss nachgebessert werden? * Eine Verschärfung der DoD inkl. Maßnahmen für den nächsten Sprint beschließen. Entscheidung durch den PO.  Insgesamt müsstest du vermutlich mehr Zeit einplanen. Wäre auf deine Erfahrung gespannt, wenn du den Workshop so durchführst.  Liebe Grüße Peter


Hallo Michael,
danke für dein Workshop-Design. Hier ein kurzes Feedback von mir:    Gut gefällt mir deine klare Struktur und auch die Zeitangaben. Damit könnte auch ein 2. ScrumMaster was anfangen.  Außerdem das der PO dabei ist und eine Produkt Vison vorhanden ist.    Dein Design ist sehr demokratisch (z.B. Punktabfragen) und allgemein. Damit kann man fast jeden Workshop abhalten. Allerdings gibt es wenig Anreiz, Team und PO in die Groanzone zu bringen. Du läufst Gefahr, dass das Team nicht über den Tellerrand schaut. Vor dem Teil "Ideen priorisieren" sollte mehr Nachdenken, was die Gruppe im Moment nicht sieht oder nicht sehen will.    Hie eine Idee:  * Nutze den Ansatz aus dem Video mit den NFAs.  * Diese nach Risiko oder Kosten für eine spätere Realisierung reihen lassen (PO und Team).  * Dann die DoD-Kriterien dagegen mappen. * Erst dann konsolidieren.  Insgesamt müsstest du vermutlich viel mehr Zeit einplanen. Vor allem auch, weil dein Design anscheinend für eine initiale DoD gedacht ist, und ich annehme, dass das Team noch keine hat. Ich wäre sehr gespannt auf deine Erfahrung mit einem solchen Workshop.  Liebe Grüße Peter


Hallo Olivia,
danke für dein Workshop-Design. Hier ein kurzes Feedback von mir:    Gut gefällt mir deine klare Struktur und auch die Zeitangaben und dass die Phasen gut erkennbar sind. Damit könnte auch ein 2. ScrumMaster was anfangen.  Außerdem das der PO dabei und die stellt die Vision noch mal vor. 
Der Phase "Divergent" fehlt es an Fleisch. Einfach einmal zu sagen denke out-of-the-box für nicht dazu. Du könntest hier z.B. eine paradoxe Aufgabe stelle: Was müssen wir machen, damit das Produkt garantiert eine Katastrophe wird.     Hie noch eine Idee:  * Nutze den Ansatz aus den Videos mit den NFAs.  * Diese nach Risiko oder Kosten für eine spätere Realisierung reihen lassen (PO und Team).  * Dann die DoD-Kriterien dagegen mappen. * Erst dann konsolidieren.  Insgesamt müsstest du vermutlich viel mehr Zeit einplanen. Ich wäre sehr gespannt auf deine Erfahrung mit einem solchen Workshop.  Liebe Grüße  Peter