Ich stehe heute hier, damit endlich die unterdrückten, alten, weißen Männern mit Locken die Rechte bekommen, die sie verdienen. Um es klar zustellen: Männer unter 50, und vor allem die ohne Locken, gehören nicht dazu. Gerade diese Gruppe musste das Lachen der Kameraden bei der Bundeswehr nicht miterleben, wenn die volle Lockenbracht unter der Kappe hervorgequollen ist. Sie haben auch nicht unter den Schmerzen beim Frisör gelitten. Den nur wer einmal die Qualen erlebt hat, wenn eine alten, weiße Frauen mit undefinierbaren sexullen vorlieben, brutal mit dem KAMM einem die Haare halb ausgerissen hat, kann für uns AWMML sprechen. Wir mussten das erleiden, nur weil die Norm es vorschreibt, dass Haare beim Frisör geschnitten werden müssen. Zuhause mit dem Feuerzeug geht das auch! Nur durfte ich das nie. Angeblich wegen Brandgefahr.
Wir Männer über 50 mit Locken habe auch das Mopping in der Schule erleiden müssen, als es den Begriff noch gar nicht gab. Es wurde einfach verniedlicht Hänseln genannt. Ich habe es selbst erlebt. Jedes mal hat mir Frau Brack ein Sternchen mit einem Lächeln in mein Heft geschrieben. Ich wusste sie hat es nur wegen meinen schönen Locken geamcht. Schon hier war mein Laufbahn als Gegner von Autoriäten vorgezeichnet. Und damit ein Aufstieg in der Gesellschaft zum König von Deutschland für immer verbaut.
Ich fordere daher, dass alle Menschen in Zukunft gleich beim Frisör behandelt werden. Alle sollen, wie wir AWMML, gleich an den Haaren gezogen werden. Ich werde nicht eher von meinem Viel-Fressen-Streik ablassen, bis am Welt-Lockentag alle Menschen sich locken machen lassen und so ihre Solidarität bekunden. Denn wenn ich leide, dann müssen es auch alle anderen. Tragt auch ihr unseren Kampfspruch in die Welt! Määähhhhh