Leseempfehlung aus DIE ZEIT 04/2021


„Aber die Befreiung von Denken und Sprache scheint gerade in die Reglementierung derselben umzuschlagen.“



Eine Frage der Endung 
Das Gendern der Hauptwörter setzt sich durch. Aber müssen wir wirklich die Sprache verändern, damit das Leben besser wird?  
Von Eugen Ruge 

Schließen Sie bitte die Augen. Halt, noch nicht! Lesen Sie zuerst das Wort. Dann schließen Sie die Augen und sagen sofort, ohne zu überlegen, was Sie sehen. Das Wort heißt: Führungskraft.
Was haben Sie gesehen? Nun, vielleicht haben Sie ja tatsächlich eine Frau in orangefarbener Bluse vor Augen gehabt. Den meisten jedoch, befürchte ich, schwante ein melierter Herr im Businessanzug – und das zu Recht. Führungskräfte sind hierzulande überwiegend männlich! Und das, obwohl die Führungskraft weiblich ist. Grammatisch weiblich. Damit sollte ein für alle Mal geklärt sein, dass das biologische Geschlecht dessen, was man sich unter einem Begriff vorstellt, nichts mit dem grammatischen Geschlecht des Begriffes zu tun hat. Wenn Sie jetzt immer noch der Meinung sind, dass man sich unter einem Chef unbedingt einen Mann vorzustellen habe, legen Sie diesen Artikel getrost beiseite: Sie sind gegen Argumente resistent. Das verbindet Sie allerdings mit vielen Ihrer Zeitgenossen.
Sprache ändert sich. Inhalte sind nicht an Buchstaben gebunden. Kein Russe denkt bei dem Wort njemzy an Taubstumme, sondern an Deutsche. Kein Deutscher meint den Angehörigen einer Ethnie, wenn er das Wort Krawatte benutzt, das – in seiner Mundartform Krawat – ursprünglich einen Kroaten bezeichnete. Das Wort schwul, vor Jahrzehnten ein Schimpfwort, hat heute einen geradezu bürgerlichen Klang. Und das Wort Bürger meint längst nicht mehr die Berger, das heißt die Beschützer einer Stadt, sondern die Angehörigen einer Gemeinschaft mit Rechten und Pflichten. Jahrzehnte haben Frauen darum gekämpft, davon nicht abgesondert, also nicht diskriminiert zu werden. Mit der Weimarer Verfassung von 1919 wurde dieses Recht in Deutschland erkämpft, und längst wären Mann und Frau in einem Begriff vereint; längst würde sich – so geschieht Änderung! – jeder unter Bürgern ganz selbstverständlich Männer und Frauen vorstellen, so wie sich auch (fast) jeder unter Menschen weibliche und männliche Lebewesen vorstellt. Man nennt es generisches Maskulinum. Nun hat die Duden-Redaktion beschlossen, es abzuschaffen. Das Wort Bürger, so will es der Duden, soll ausdrücklich nur noch für den männlichen Bürger stehen – und so auch Tausende andere personenbezogene Begriffe.
Der Schriftsteller und Übersetzer Eugen Ruge, 66, wuchs in Ost-Berlin auf. Mit seinem Debüt »In Zeiten des abnehmenden Lichts« gewann er 2011 den Deutschen Buchpreis. Zuletzt erschien von ihm der Roman »Metropol« (Rowohlt 2019)
Auf vertrackte Weise wird der Duden (der eigentlich die Sprache nur abbilden, nicht erfinden soll) vielleicht recht behalten. Denn wenn in allen Medien und Gremien, und jetzt auch noch im Duden, ausdrücklich und ständig zwischen Bürgerinnen und Bürgern unterschieden wird, dann gewöhnen wir uns nämlich tatsächlich daran, unter Bürgern ausschließlich Männer zu verstehen. Geschlechtergerechtigkeit durch Diskriminierung?Männer haben jahrtausendelang die Vorherrschaft in der Gesellschaft ausgeübt, das ist unbestritten. Und gewiss sind davon Spuren in der Sprache zurückgeblieben. Fraglich allerdings, ob sie so leicht auszudeuten sind. Neulich erklärte mir eine frischgebackene Literaturpreisträgerin, dass sie sich zum Gendern verpflichtet fühle, solange es Wörter wie dämlich gebe. Sie glaubte allen Ernstes, dämlich leite sich von Dame ab. Wer will, erkennt überall Zeichen der Unterdrückung. Aber so einfach ist es nicht. Es ist vermutlich kein Ausdruck männlicher Herrschaft, wenn Substantive, die durch die Silbe -er gebildet werden, fast immer männlich sind: laufen – der Läufer. Das kommt nicht daher, dass Frauen im Patriarchat nicht laufen durften. Die Leiche ist nicht weiblich, weil nur Frauen sterben, sondern weil Substantive auf -e in der Regel weiblich sind. Die deutsche Sonne ist weiblich, aber die italienische männlich. Beim Mond ist es umgekehrt. Woran man sieht: Nicht der Inhalt bestimmt das grammatische Geschlecht, sondern die Endung – und leider auch das nicht immer. Warum hat ausgerechnet muschtschina – Mann – im Russischen eine weibliche Endung?
Gewiss ist die Sprache auf irgendeiner tiefen Ebene vom Geschlechterverhältnis geprägt. Und vom Krieg. Und vom Hunger. Und vom Leben selbst. Es ist das Leben, das die Sprache verändert! Oder ist es umgekehrt? Müssen wir zuerst die Sprache verändern, damit das Leben anders, damit es besser wird?
Die Idee, die Welt durch die Sprache zu verbessern, hat ihren Ursprung ja keineswegs im Feminismus. Es bedurfte der aus dem Umfeld des Poststrukturalismus stammenden These, dass die Wirklichkeit durch Denken und Sprache konstituiert werde, um das Konzept der Gendersprache auf den Weg zu bringen. Tatsächlich ist es ja nicht von der Hand zu weisen, dass bestimmte Sachverhalte in bestimmten Wissenssystemen nicht gedacht werden können. Foucault ging so weit, zu behaupten, Leben habe es im klassischen Zeitalter nicht gegeben, weil die Anatomie nicht erfunden war. Anders gesagt: Die Wirklichkeit wird durch Denken und Sprache konstituiert. Das Problem bei dieser Art Konstruktivismus besteht darin, dass die Wirklichkeit sich irgendwann in den Perspektiven der Einzelnen auflöst. Die postmoderne Beliebigkeit endet mit einer gewissen Konsequenz im Konzept der alternativen Fakten.
Stets wurden Bilder abgehängt und Sprecher mundtot gemacht. Immer fühlten sich die Erneuerer und Zerstörer im Recht
Dass man die Welt durch Umbenennung befreien könne, hat allerdings auch Foucault nie behauptet. Die Idee, das spanische Lehnwort negro im Englischen durch black zu ersetzen, stammt von keinem Poststrukturalisten. Sie stammt auch nicht von dem großen Martin Luther King (der das N-Wort in seiner berühmtesten Rede nicht weniger als sechzehn Mal vorbehaltlos verwendete – einer Rede, die für den amerikanischen Schulgebrauch damit wohl unbrauchbar geworden ist). Sondern von seinem Zeitgenossen Malcolm X, der damit – gewollt oder nicht – eine Ära der sich ständig erneuernden und verbrauchenden Umbenennungen einleitete. Black heißt inzwischen African American und legt schwarze Menschen – im Gegensatz zu weißen – ein für alle Mal auf ihre Herkunft fest. Man nennt es Fortschritt. Zwar ist die Lage der Schwarzen noch immer schlecht, aber dafür muss man bei einer Immatrikulation an Hochschulen der USA heute seine Rasse angeben, wie Robert Pfaller in seinem Buch Erwachsenensprache berichtet. Ein Glück, dass man bei blonden Europäern nicht auf arisch besteht. Wieso wir allerdings kaukasischer Rasse sein sollen, erschließt sich wohl nur den amerikanischen Gleichstellungsbeauftragten.
Die Postmoderne war ein gigantischer Aufbruch! Sie war ein Aufbegehren gegen den Macht- und Objektivitätsanspruch etablierter Wissenssysteme. Sie war die »feierliche Aufkündigung aller Totalität« (Umberto Eco), die Hinwendung zum Einzelnen, zum Besonderen, zur Perspektive der Ausgeschlossenen und Ungehörten. Aus diesem Anspruch entspringen sowohl die besondere Sensibilität gegenüber unterprivilegierten Gruppen als auch das ungeheure Engagement bei der Reformierung der – die Wirklichkeit ja konstituierenden – Sprache. Es handelt sich ohne Zweifel um eine zutiefst emanzipatorische Bewegung, die man angesichts der Umwälzungen und Umwertungen der letzten Jahrzehnte nicht anders nennen kann als eine Revolution.
Das Problem aller Revolutionen war stets ihr Erfolg. Mit der Institutionalisierung beginnt ihre Verkrustung. Ihre Ziele verkehren sich oder bleiben auf der Strecke. Die Barmherzigkeit, die Christus verkörperte, schlug in inquisitorische Härte um. Die Befreiung der Arbeiter mündete in ihre Versklavung. Und ich fürchte, dass auch die Revolution, von der hier die Rede ist, gerade dabei ist, gesetzmäßig ihren Geist aufzugeben. Standrechtliche Erschießungen sind nicht zu erwarten. Aber die Befreiung von Denken und Sprache scheint gerade in die Reglementierung derselben umzuschlagen.
Genau diese Entwicklung haben alle großen Revolutionen genommen. Seit je haben die Revolutionäre die Tempel der überkommenen Kulturen im Namen von irgendwas niedergerissen. Stets wurden Bilder abgehängt und Sprecher mundtot gemacht. Immer fühlten sich die Erneuerer und Zerstörer im Recht. Immer verkörperten sie den Fortschritt, immer fühlten sie sich auf der Seite des Guten. Immer fraßen sich neu geschaffene Institutionen an jenen Konflikten fett, denen sie ihre Existenz verdankten. Immer setzten hitzige Reinheits- und Säuberungskampagnen ein. Und immer haben sich diese Reinheitskampagnen auch in verordneten Sprachregelungen niedergeschlagen. Für die übelste aller Revolutionen (die sich zumindest selbst als solche verstand) ist dieser Vorgang von Victor Klemperer untersucht worden. Aber auch der Bolschewismus in der Sowjetunion oder der DDR-Sozialismus erfanden sich ihre Sprache, die in Nachrichtensendungen und Geschichtsbüchern, bei Gewerkschaftsversammlungen oder Studienplatzbewerbungen obligatorisch war.
Ja, Sprachen verändern sich. Das Gemisch aus vier germanischen Dialekten und Bibel-Latein, das vor etwas über tausend Jahren in unserer Gegend gesprochen wurde, hat mit dem heutigen Deutsch so wenig zu tun wie ein Pferd mit einer Lokomotive. In noch einmal tausend Jahren (falls es uns dann noch gibt) wird man unsere heutige Gegenwartssprache nicht mehr verstehen. Eine ganz andere Sache ist es jedoch, eine Sprache institutionell zu verordnen.
Wie weit wollen wir gehen? Das sollten wir uns fragen, bevor wir jenen selbstlaufenden Mechanismen folgen, die noch jeder Revolution über den Kopf gewachsen sind. Das Suffix -in ist eine wunderbare Erfindung, besonders für den Fall, dass man trotz eines grammatischen männlichen Sammelwortes ausdrücken möchte, dass es sich um ein weibliches Subjekt handelt. Selbstverständlich spreche ich von einer Filmemacherin, wenn es sich um eine Frau handelt. Und ich habe mich als Sechzehnjähriger in meine Lehrerin verliebt, nicht in meinen Lehrer – so was soll ja immerhin vorkommen.
Wenn ich aber das Suffix -in einsetze, um Geschlechtergerechtigkeit herzustellen, versagt diese Lösung schon im Moment ihrer Einführung. Denn Geschlechteridentitäten gibt es bekanntlich nicht nur zwei; wenn man Vorreitern der Emanzipation wie etwa Facebook folgen will, gibt es sogar sechsundzwanzig. Folgerichtig nimmt die Revolution ihren Lauf, und sei es mithilfe von Sonderzeichen. Aber ist es geschlechtergerecht, diese sechsundzwanzig (oder wie viele auch immer) Geschlechteridentitäten in die Stotterpause von Bürger*innen zu verbannen? Gerecht ist es nicht, aber hässlich: Gehen wir künftig zu Fleischer*innen und Optiker*innen? Begrüßt die Bahn ihre Fahrgäst*innen, weil Gast regelloserweise grammatisch männlich ist?
Eine Option, die ohne Tastatur-Sonderzeichen auskommt, wäre die Partizip-I-Konstruktion: der/die Lehrende, Studierende, Fahrzeughaltende, Zu-Fuß-Gehende und so weiter. Wann entbindet der Duden das Partizip I seiner ursprünglichen Bedeutung? Nein, der Studierende ist keineswegs identisch mit dem Studenten. Das unschuldige Lehnwort Student drückt nämlich einen bestimmten Status aus, während der oder die Studierende gerade im Kämmerchen sitzt und büffelt. Ein Kochender ist nicht zu wechseln mit einem Koch, und Saugender nicht mit einem Säugling. Man kann ja Baby sagen. Wozu deutsch reden, wenn es Sprachen gibt, in denen die Gendergerechtigkeit längst verwirklich ist? Das Türkische kennt zum Beispiel keine Geschlechter. Dass dies die Gleichstellung in der Türkei auf irgendeine Weise erleichtert hätte, wäre mir allerdings neu.
Niemand kommt ernsthaft auf die Idee, die höfliche Frage »Wie geht es Ihnen?« mit einem dramatischen Lebensbericht zu beantworten. Wozu Höflichkeitsformen dienen, lesen Sie bitte bei Robert Pfaller nach. So viel sei hier gesagt: Sie sind keine Therapieangebote und stellen auch keine Verpflichtung zu tiefgründiger Nachforschung dar. Eine Anrede kann der Komplexität der Geschlechterfrage niemals gerecht werden.
Wer trotz alledem glaubt, schon beim Öffnen des Mundes Geschlechtergerechtigkeit herstellen zu müssen oder zu können, dem bleibt in letzter Konsequenz nichts anderes übrig als die – in manchen Kreisen schon gängige – Verwendung des X. Das wäre der einzige Weg, alle Geschlechtsidentitäten fair und ohne langwierige Aufzählungsrituale anzudrücken. Dann hätten wir es mit ProfessorXen und StudentXen zu tun, oder mit FußgängerXen und FahrgästXen, und da man auf lange Sicht natürlich auch die unfreundlichen Begriffe in die Geschlechtsneutralisierung einbeziehen müsste, auch mit SpitzelXen und SäuferXen. Wir würden allen Ernstes von der Ermordung der JudXen und dem Genozid an den ArmenXen sprechen – und bevor ich den Satz beende, bitte ich um Entschuldigung für das Ausformulieren einer so entsetzlichen Vision, die nicht meine Vision ist.
Wer gendern will, soll es tun. Aber darf das Gendern in Amtsstuben verordnet und durch Beauftragte überwacht werden?
Die Konsequenzen sind absehbar. Schon heute ist es für einen öffentlichen Sprecher kaum noch möglich, die Genderregeln zu umgehen. Ob man mit einer genderverweigernden Bewerbung noch einen Job an einer Universität bekommt, wage ich zu bezweifeln. Bald wird man sich, ohne genderfest zu sein, auch nicht mehr erfolgreich um einen Studienplatz bewerben können, auch in keinem Ministerium, in keiner Behörde. Bekanntlich ist es den Angestellten der Stadt Hannover schon heute untersagt, bipolare Anreden zu verwenden. Wenn ich mein Bewerbungsschreiben an die Stadt Hannover mit »Sehr geehrte Damen und Herren« einleite, bin ich bereits durch die Genderkriterien gefallen. Das sind keine Zukunftsvisionen, das ist Realität. Und diese Realität beginnt der DDR merkwürdig zu ähneln.
Ja, liebe Leser, auch die DDR war ein demokratischer Staat – rein formal. Auch in der Verfassung der DDR wurde den Bürgern – rein formal – Meinungsfreiheit zugesichert. Auch in der DDR wurde man nicht gleich für jedes abweichende Wort weggesperrt, wie nachträgliche Legenden mitunter suggerieren. Die Disziplinierung des gesellschaftlichen Lebens erfolgte nicht typischerweise durch Gewalt. Sondern in sehr effektiver Weise durch die Verteilung oder Nichtverteilung von Studienplätzen und Arbeitsstellen, Privilegien und Posten.
Vielleicht ist es hin und wieder klug, bei der Frage nach Demokratie auch die anzuhören, deren Leben durch ein Defizit an Demokratie geprägt war. Ich wäre der Erste, der das Recht auf Gendern verteidigte – wenn man es verböte. Wer gendern will, soll es tun. Aber darf das Gendern in Amtsstuben verordnet und durch Beauftragte überwacht werden? Ist Regelung der Sprache bald Sache von Ministerien oder Aufsichtsbehörden?
Oder wollen wir es lieber der AfD überlassen, solche Fragen zu stellen?
Illustration: Timo Lenzen für DIE ZEIT









Entdecken auch Sie die digitale ZEIT:
Lesen Sie alle Artikel der ZEIT und des ZEITmagazins bequem unterwegs oder zu Hause. Sichern Sie sich hier 4 Gratis-Ausgaben im Kennenlern-Angebot
Zum Angebot: https://www.zeit.de/abo-empfehlung



— 
Peter Beck
Product Owner DasScrumTeam

phone:  +41 435 080 987
mobile: +49 151 41818784
peter.beck@dasscrumteam.com
www.dasscrumteam.com

DasScrumTeam AG
Bahnhofstrasse 21
6300 Zug
Schweiz

Executive Partners: Emanuel Obrist, Peter Beck, Andreas Schliep, Kai Simons