<a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/311059/widerrufsbelehrungen-meistens-ungueltig.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#00e9ff;"><u>http://www.vzhh.de/baufinanzierung/311059/widerrufsbelehrungen-meistens-ungueltig.aspx</u></a>

<span style="color:#000ff;"><b>Immobilienkredit: Chance Widerruf</b></span>
<span style="color:#000ff;">Viele Widerrufs­belehrungen in Immobilien­­darlehens­­verträgen sind fehlerhaft und damit unwirksam.</span>
- <span style="color:#000ff;"><b>Sie möchten Ihren Immobilienkreditvertrag von uns überprüfen lassen?</b></span> <a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/309894/widerrufsbelehrung-auftrag-zur-ueberpruefung.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>Hier finden Sie das Auftrags­formular.</b></a> <span style="color:#000ff;">Für weitere Informationen zum Thema lesen Sie einfach weiter im Text.</span> 
<span style="color:#000ff;"><b>Was bewirken fehlerhafte Widerrufsbelehrungen?</b></span>
<span style="color:#000ff;">Fehlerhafte Widerrufsbelehrungen in Immobiliendarlehen geben vielen Verbrauchern die Möglichkeit, noch viele Jahre nach Vertragsschluss einen Kredit vorzeitig aufzulösen. Denn: Ist die Widerrufsbelehrung falsch, startet die Widerrufsfrist nicht. Der Widerruf des Kreditvertrags kann also jederzeit erklärt werden.</span>
<span style="color:#000ff;">Davon profitieren all jene, die nach der Kündigung ihres Immobilien­darlehens eine Vorfälligkeits­entschädigung zahlen mussten oder noch sollen. Sie müssen nicht kündigen, sondern können den Kreditvertrag einfach widerrufen und sparen so die Vorfälligkeitsentschädigung, die im europäischen Vergleich in Deutschland überdurch­schnittlich hoch ist. Erfreulich könnte es auch für Kunden sein, die 2002 und später einen Immobilienkredit abgeschlossen haben und angesichts der niedrigen Zinsen gern in einen günstigeren Kredit umschulden möchten. Damit schlägt das Pendel bei der Ausgestaltung und Abwicklung von Immobiliendarlehen endlich auch einmal in Richtung Verbraucher aus. Allerdings werden die Finanzinstitute − gerade im Falle einer Umschuldung − den Kundenforderungen nicht ohne weiteres nachkommen. Betroffene werden oft einen Anwalt brauchen, um ihre Ansprüche durchzusetzen.</span>
<span style="color:#000ff;"><b>Was ist bei den Widerrufsbelehrungen zu beanstanden?</b></span> 
<span style="color:#000ff;">Oft informieren Banken und Sparkassen in den Belehrungen nicht richtig über den Beginn der Widerrufsfrist, oder es fehlen entscheidende Hinweise, insbesondere zu den Rechtsfolgen eines Widerrufs. Teilweise finden sich auch ergänzende Formulierungen, die für Sie als Kreditnehmer verwirrend und unverständlich sind. Darüber hinaus werden oft keine Anschriften genannt, obwohl ein Telefonanruf für einen wirksamen Widerruf in Textform nicht ausreichend ist.</span>
- <span style="color:#000ff;"><b>Widerruf von Immobiliendarlehen:</b></span>  <a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/314794/widerrufsbelehrung-wirtschaftlicher-und-rechtlicher-hintergrund.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>Rechtlicher und wirtschaftlicher Hintergrund</b></a> 
<span style="color:#000ff;">Bereits im August 2013 – nach unserer ersten Überprüfung der Widerrufs­­belehrungen in 300 Kredit­verträgen – war klar, dass mehr als zwei Drittel der Immobilienkredite eigentlich vorzeitig aufgelöst werden können. Bei unserer aktuellen Erhebung vom Juni 2014 haben wir sogar fast 80 Prozent der uns vorliegenden Immobiliendarlehensverträge wegen falscher Widerrufsbelehrungen beanstandet. Fast die Hälfte der Belehrungen war so fehlerhaft, dass Verbraucher sehr gute Aussichten hatten, ihre Forderungen erfolgreich vor Gericht durchzusetzen.</span>
- <span style="color:#000ff;"><b>Überprüfung von Widerrufsbelehrungen in Immo­bilien­darlehens­verträgen:</b></span> <a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/341621/widerrufsbelehrung-auswertung-von-1823-faellen.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>Auswertung von 1.823 Verträgen verschiedener Banken und Sparkassen</b></a> <a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/341621/widerrufsbelehrung-auswertung-von-1823-faellen.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;">(Stand: 17. Juni 2014)</a> 
<span style="color:#000ff;"><b>Worüber lässt sich mit Kreditinstituten verhandeln?</b></span>
<span style="color:#000ff;">Oft einigen sich Kreditnehmer und Kreditgeber ohne Prozess, indem Immobiliendarlehen vorzeitig aufgelöst, Vorfälligkeitsentschädigungen reduziert oder neue Kreditverträge mit günstigerem Zinssatz geschlossen werden.</span>
<span style="color:#000ff;">Vor allem kleinere Kreditinstitute suchen das persönliche Gespräch und zeigen sich vergleichsbereit. Das ist nicht verwunderlich, denn die Widerrufsbelehrungen in Verträgen von Volksbanken und Sparkassen weisen häufig eklatante Fehler auf. Bei diesen Kreditinstituten sind die Verhandlungschancen für Verbraucher besonders gut. Das zeigen auch unsere Beispiele:</span>
- <span style="color:#000ff;">Herr L. schreibt uns Ende September 2014:</span> <span style="color:#000ff;"><i>„Eigentlich wäre unsere Zinsbindung (Anm. d. Red. ca. 200.000 Euro mit 4,4 %) erst im April 2019 ausgelaufen. Uns wurde (wegen der fehlerhaften Widerrufsklausel) ein neues Angebot über 2,24 % für 10 Jahre angeboten. Der Vertrag ist unterschrieben und die neue Finanzierung beginnt Mitte Oktober. (...) Sie sehen, bei uns hat sich das so richtig gelohnt und wir möchten uns auch bei Ihnen noch einmal herzlich bedanken.</i></span><span style="color:#000ff;">“</span> 
- <span style="color:#000ff;">Herr und Frau H. teilen uns mit, dass sie nach mehreren Gesprächen mit ihrem zuständigen Bankberater und einer schriftlichen Stellungnahme bei ihrer Bank endlich etwas bewirken können. Das Kreditinstitut zahlt über 10.000 Euro für bereits einbehaltene Vorfälligkeitsentschädigungen zweier Immobilienkredite zurück.</span><span style="color:#000ff;"><i>„Vielen Dank für Ihren Topservice! Es ist gut, dass es die Verbraucherzentralen gibt und hier jedem „Unwissenden” geholfen wird.“</i></span> 
- <span style="color:#000ff;"><i>Herr P. vereinbarte im September 2014 mit seinem Baufinanzierer, dass er nur noch 2,7 statt 4,49 Prozent effektiven Jahreszins für sein Immobiliendarlehen berappen muss. Damit spart er – Sondertilgungen ausgenommen – knapp 70.000 Euro und hat eine reele Chance, sein Eigenheim innerhalb der Zinsbindungsfrist von 15 Jahren abzuzahlen.</i></span> 
- <span style="color:#000ff;"><i>Herr F. muss im Mai 2014 für sein vorzeitig gekündigtes Immobiliendarlehen nur noch 2.223 Euro statt 5.262 Euro an die Sparda-Bank zahlen.</i></span>  
- <span style="color:#000ff;"><i>Herr S. erhielt im März 2014 ein Angebot von der BHW Bausparkasse, in dem stand, dass sein aktueller Immobilienkredit aufgelöst würde, ohne dass er die hierfür ursprünglich geforderte Vorfälligkeitsentschädigung von 57.000 Euro zahlen müsse, und dass er einen neuen Vertrag mit einem Zinssatz von 2,55 Prozent abschließen könnte.</i></span> 
- <span style="color:#000ff;"><i>Herr P. konnte im März 2014 seinen teuren Immobilienkredit ohne jegliche Kosten vier Jahre früher ablösen.</i></span>  
- <span style="color:#000ff;"><i>Im Februar 2014 erstattete die ING-Diba Frau S. mit 3.974 Euro die Hälfte der von ihr geleisteten Vorfälligkeitsentschädigung.</i></span>  
- <span style="color:#000ff;"><i>Die Eheleute R. schuldeten im Dezember 2013 ein altes Immobiliendarlehen in einen neuen Vertrag um und sparen so in den kommenden sieben Jahren monatlich 362,50 Euro.</i></span> 
- <span style="color:#000ff;"><i>Frau A. konnte ihren alten Vertrag im Oktober 2013 ohne irgendwelche Kosten aufheben und die Restsumme des Immobiliendarlehens ganz unbürokratisch mit dem aktuellen Zinssatz verzinsen.</i></span> 
<span style="color:#000ff;"><b>Unterstützen Sie uns!</b></span> <span style="color:#000ff;">Durch unsere Beratung helfen wir Ihnen, Ihr gutes Recht durchzusetzen. Viele Betroffene schildern uns, wie sie dank unserer Einschätzung erfolgreich und oft ohne viel Aufwand mit ihren Kreditinstituten verhandelt haben und Hunderte oder sogar Tausende Euro sparen konnten. Doch die Beratungsarbeit ist aufwendig und unsere Mitarbeiter prüfen Verträge im Akkord.</span>
- <span style="color:#000ff;"><b>Mit einer Spende (Stichwort: „Immobilienkredit”) helfen Sie uns, die Rahmenbedingungen zu schaffen, die wir brauchen, um möglichst vielen Darlehensnehmern schnell die Auskunft zu geben, die sie benötigen, um handeln zu können:</b></span>		<span style="color:#000ff;">•	Nutzen Sie unser</span> <a href="https://www.vzhh.de/docs/27373/spende-online.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>Online-Spendenformular</b></a> <span style="color:#000ff;">für Ihre finanzielle Unterstützung: Ihre Daten werden im SSL-Format verschlüsselt an uns übertragen.</span> 
	<span style="color:#000ff;">•	Oder überweisen Sie direkt auf unser</span> <span style="color:#000ff;"><b>Konto</b></span> <a href="tel:84%2035%20100" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>84 35 100</b></a> <span style="color:#000ff;"><b>bei der Bank für Sozialwirtschaft, BLZ</b></span> <a href="tel:251%20205%2010" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>251 205 10</b></a> <span style="color:#000ff;">(IBAN DE47251205100008435100, BIC BFSWDE33HAN)</span> <span style="color:#000ff;">.</span> 	<span style="color:#000ff;"><i>Die Verbraucherzentrale Hamburg e.V. ist gemeinnützig. Ihre Spende ist steuerlich absetzbar. Sie erhalten eine Zuwendungsbestätigung. Herzlichen Dank!</i></span>
 <span style="color:#000ff;"><b>Wie kann ich meinen Immobiliendarlehensvertrag überprüfen lassen?</b></span>
<span style="color:#000ff;">Ob auch „Ihre“ Widerrufsbelehrung falsch ist und ob Sie die Chance haben, sich von einem teuren Vertrag zu lösen oder von der Vor­fällig­keits­ent­schädigung befreit zu werden, prüfen unsere Juristen.</span>
<span style="color:#000ff;">Übersenden Sie uns</span>
- <span style="color:#000ff;">eine</span> <span style="color:#000ff;"><b>Kopie Ihres Immobiliendarlehensvertrag</b></span> <span style="color:#000ff;">mit</span> 
- <a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/309894/widerrufsbelehrung-auftrag-zur-ueberpruefung.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><b>diesem ausgefüllten Auftrag zur rechtlichen Überprüfung der Widerrufsbelehrung Ihres Immobiliendarlehensvertrages</b></a><span style="color:#000ff;">.</span> 
<span style="color:#000ff;">Wir prüfen die Klausel, sagen Ihnen, ob sie korrekt ist oder in welchen Punkten sie Fehler hat und sagen Ihnen, wie Sie Ihren Anspruch durchsetzen können. Das Entgelt für die Prüfung (mit schriftlicher Stellung­nahme) beträgt 70­ Euro pro Vertrag.</span>
<span style="color:#000ff;"><i>Ausfüllhinweise: Das Formular ist bereits für das neue SEPA-Last­schrift­verfahren eingerichtet. Bitte geben Sie dafür Ihre IBAN und BIC an den entsprechenden Stellen ein. Falls Sie den Adobe Reader XI benutzen, können Sie die Formulardaten auf Ihrem Computer speichern.</i></span>
<span style="color:#000ff;"><b>Wie lange ist die Wartezeit?</b></span>
<span style="color:#000ff;">Wir bekommen viele Zuschriften und Anfragen zu Widerrufs­belehrungen in Immobilien­verträgen; bei uns stapeln sich die Kisten mit zugesandten Unterlagen. Bitte haben Sie Geduld – unsere Bearbeitungszeit beträgt zurzeit etwa vier Monate. Wir setzen alles daran, dass Sie bald eine Antwort von uns haben.</span>
 **(error reading attachment)**

<span style="color:#000ff;"><b>Wichtig:</b></span> <span style="color:#000ff;">Bitte senden Sie uns keine Anfragen doppelt zu. Wenn Sie uns weitere Unterlagen zuschicken möchten, nehmen Sie Bezug auf Ihr erstes Schreiben. Falls Sie nichts von uns hören, prüfen Sie bitte Ihren Spam-Ordner. Der Eingang Ihrer E-Mail-Anfrage wird in der Regel automatisch bestätigt.</span>
<span style="color:#000ff;">Von Bauvertrag bis Vorfälligkeitsentschädigung – hier finden Sie das</span> <a href="http://www.vzhh.de/baufinanzierung/3454/beratungsangebot-baufinanzierung-bauvertrag.aspx" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;">komplette Beratungsangebot</a> <span style="color:#000ff;">unseres Bereichs Baufinanzierung.</span>

<p style="text-align:right;margin:0">
</p>
<span style="color:#000ff;"><i>Stand vom Mittwoch, 8. Oktober 2014</i></span>
<span style="color:#000ff;">zurück</span>
<span style="color:#000ff;">--</span> 
<span style="color:#000ff;">Peter Beck</span>
<span style="color:#000ff;">Dipl.-Ing. (TU), Certified Scrum Trainer</span>
<span style="color:#000ff;">Executiv Partner</span>

<span style="color:#000ff;">DasScrumTeam AG</span>
<a href="x-apple-data-detectors://10" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#00e9ff;"><u>Bahnhofstrasse 21</u></a>
<a href="x-apple-data-detectors://10" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#00e9ff;"><u>6304 Zug</u></a> <span style="color:#000ff;">-</span> <a href="x-apple-data-detectors://10" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><u>Schweiz</u></a>

<span style="color:#000ff;">phone:</span>  <a href="tel:+41%20435%20080%20987" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><u>+41 435 080 987</u></a>
<span style="color:#000ff;">mobile:</span> <a href="tel:+49%20151%2041818784" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><u>+49 151 41818784</u></a>

<a href="mailto:peter.beck@dasscrumteam.com" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#00e9ff;"><u>peter.beck@dasscrumteam.com</u></a>
<a href="http://www.dasscrumteam.com/" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#00e9ff;"><u>www.dasscrumteam.com</u></a>

<span style="color:#000ff;">Übrigens: Wir sind auch auf der Lean, Agile & Scrum Conference</span> <a href="x-apple-data-detectors://1" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><u>am 5. September</u></a> <span style="color:#000ff;">in Zürich.</span> 
<span style="color:#000ff;">Information und Anmeldung unter:</span> <a href="http://www.lean-agile-scrum.ch/" rel="noopener" class="external-link" target="_blank" style="color:#dca0dff;"><u>http://www.lean-agile-scrum.ch</u></a>